打造第二大脑 Building a second brain打造第二大脑 Building a second brain
The Book in 3 Sentences
作者Tiago因健康问题着手写笔记，从而发现了知识资产在个人精进和职场工作方面的宝贵价值，打造出了“第二大脑”这一系统概念。
他提出了CODE方法来获取、组织、萃取资讯，并以此为基础进行分享和表达。在获取资讯时，利用现代科技将各种资讯统一收集到笔记软件；提出了PARA方法来有效组织资讯，方便管理；收集资讯并不是目的，Tiago提出了累进式摘要方法来进行知识的萃取，提出要给未来的自己做好笔记，方便知识的未来取用；表达是最终的目的，实现个人精进，将第一大脑更多地用来创造和创新。
打造第二大脑是短期可以完成的，但是使用第二大脑确是一生的事情。最后建议你追逐令自己精神为之一振的事物。当一个故事、构想或新的可能性让你着迷不已，切莫若无其事地任凭它随风而逝。
Summary + Notes
第一部分 基础 了解可能性
Chapter1 追本溯源
1、大脑不是用来记事情，而是想事情的地方。——《Getting Things Done》作者David Allen
2、Tiago发现“第二大脑”的前因后果：
作者在大三（24岁）的时候得了一种怪病，看了很多医生却无治疗之道，后来出现了自我表达能力的日渐退化，Tiago开始变得绝望。他在辗转求医问药的过程中顿悟认为自己的人生面临重大抉择，他开始用记事本以自我的视角记录自身病况历程，认真整理了自己厚达数百页的病历并记录医生的每项建议及复诊情况。

随着个人健康资讯的集中，Tiago拨开迷雾在医生的协助下找到了自身病患缓解之道。在探索过程中，Tiago发现了写笔记的力量并着手于生活其他领域的数位笔记。数位笔记的习惯帮助作者从学业成绩普通的平凡学生转变为以极优异成绩取得学位的优等生，在他到乌克兰东部乡间进行志工服务时也将这种生产力技能讲授给了他的学生们，在两年的志工结束后，他继续在工作中发挥了数位笔记的作用，使得他成为办公室里唯一记得重要细节的人。在某个报导的启发下Tiago尝试将自己的笔记作为知识资产，并将同事间分享管理知识的午餐闲聊演变为读书会，进一步又成立了工作室，最终成为面向大众公开的付费课程。至此，作者所开发的系统正式成形并且命名为“第二大脑”，其相关写作陆续刊登在了《哈佛商业评论》、《大西洋》月刊等刊物，并在基因泰克、丰田汽车等大企业内部进行了演讲和授课。

Chapter2 第二大脑是什么？
1、资讯是你一切作为的基础。

2、资讯爆炸的时代，泛滥的资讯让我们坐立不安，反而造成社会普遍的注意力匮乏，因此升级我们旧石器时代的记忆能力刻不容缓。为了适当的善用“第二大脑”的力量，我们必须与资讯、科技甚至于自己建立崭新的联系。十八和十九世纪工业革命初期的资讯过载时期，手札曾经盛行，成为往日知识阶级和世界互动的入口。现代社会，我们将笔记和观察心得数字化，就可被检索搜寻、组织、在所有数字装置上同步和备份到云端硬盘以妥善保存，发展自己的“知识宝库”，这种数字笔记就是本文所称的“第二大脑”。

3、科技提供的思考工具能发挥杠杆作用，当下的科技已足够先进而且具备易用性，能够与我们大脑融为一体，每个人都应拥有外延心智，这不仅是为了扩增记忆能力和提高生产力，更是为了实现更多人生抱负。

Chapter3 第二大脑如何运作
1、第二大脑具备四大基本功能：
使我们的构想具体化
揭开不同想法直接各种新的连结方式：研究表明，具创新能力的人在认知各种关系和建立关联性与连结方式上优于一般人。
使我们的种种构想与时俱进
强化我们的独特观点：当你在创新过程中陷入了困境，并不意味着你出了什么问题，这不是出于你的能力江河日下或是肠枯思竭，而是表示你没有准备好充足的素材。
2、选择数字笔记软件：最重要的是，不要陷入完美主义的陷阱，无须坚持必定要拥有功能齐备的完美软件再来做笔记。至关紧要的不是具备完美的工具，而是拥有一组能够倚重的可靠工具，并且清楚自己总是可以在日后更换这些工具。记忆、连结、创造是个人知识管理的三大阶段。

3、CODE方法：记住事情的四大步骤
C-capture, 获取，储存引发共鸣的资讯
O-organize,组织，着眼于可操作性
E-express,表达，秀出你的成果：唯有实际运用才能使资讯成为个人化、具体化和经过验证的知识。唯有体认知识很管用，你才会对知识具有信心。
D-distill，萃取，找出精髓
第二部分 方法 CODE 四大步骤
Chapter4 获取 储存引发共鸣的资讯
1、建构自有知识宝库，创造知识银行

知识资产可能既可来自外在世界，也能源自内在思维。外部的知识可能包括：

标记的重点：书籍或文章中读到的具有洞见的段落。
引用的佳句：博客节目或有声书中听到的耐人寻味的话语。
浏览器书签和我的最爱：扣人心弦的网页内容或社群媒体贴文的连结方式。
语音备忘录：用行动装置录制的语音手札。
会议笔记：在会议或电话讨论时写下的笔记。
影像：照片等对你有所启发或令人觉得有趣的图像。
课程要点：在课堂、会议或简报会上学到的精华。
内在思维的果实包括：

故事：你最喜爱的趣闻轶事，不论那是你亲身经历或是他人遭遇的事
洞见：你对大小事情的深刻体会
记忆：你难以忘怀的生活体验
反思：你写在记事本或日记里的个人感想和人生教训
冥想：淋浴时（以开放心态沉思）随机涌现于脑中的想法。
2、十二道最爱的难题：一位诺贝尔奖得主（理查 费曼）获取知识的方法

你必须持之以恒地把十二个最爱的难题记在脑里，尽管这些难题大体上会处于一种蛰伏的状态。每当你听到或读到新的研究成果或新的解题诀窍时，就可用它们来测试你的十二道难题，以验证它们是否有所助益。只要这么做，每隔一段时间总会有一次成功，然后人们会说：他是怎么办到的？他必定是个天才！
什么是我始终感兴趣的问题？请花一些时间写下你自己最爱的难题。我的目标不在于一劳永逸的找到确切答案，而是以这个难题作为学习过程的“北极星”指标。

如何建构一个符合中程和长程目标与愿景的投资策略？
如何使事业更符合永续经营的环保理念并持续有利可图？
如何提高效率同时保持心情轻松？
如何更有信心地做出决断？
3、获取资讯的准则：避免过犹不及的方法
是否对我有启发？
是否派的上用场？
是否与自己息息相关？
是否令你意想不到？
最终要获取能引发共鸣的资讯。养成阅读习惯的秘诀在于努力而不费力，而且要能享受它的乐趣。

就创作和人生来说，我想不到任何比倾听内在直觉的声音更重要的事。它是想象、信息与自发性的源泉。

4、选择资讯获取工具
不论你使用多少种软件，别让资讯散置于数十处不同的地方，否则你永远不会想去找出它们。

Chapter5 组织 着眼于可操作性
1、生活要规律而且井然有序，如此你在工作上将能无畏无惧且创意十足。-法国小说家福楼拜
2、大教堂效应：知识园地的空间设计

大教堂效应：许多研究显示，我们认知的环境会强势的形塑内在思维。当我们置身于天花板极高的空间——比方说引人联想崇高天堂的宏伟教堂建筑——往往会用较抽象的方式思考问题。而当我们身处天花板较低的房间——例如小型作坊——则比较可能具体地思考事情。
3、PARA组织资讯系统法
P-Projects，专案： 你的职涯或人生中正努力前行的短期任务。

A-Areas,领域：你想要逐步掌理的长期责任范围。

R-Resources，资源：未来可能有用途的题材或旨趣。

A-Archives，档案库：来自其他三大类别的备而不用的事项

4、你当前的目标是维持清爽的虚拟工作空间，并把每个现行专案的相关资讯集中于一处。一旦你做到了这些，就能自信地着手把想法付诸实现，思路也会更加清晰，而不会任由构想愈积愈多却看不到尽头。

应该谨记一件关键的事情，那就是把笔记分门别类绝非最终的步骤。PARA系统是动态、不断变化的，你的第二大脑随着专案和目标改变而不断演化，这意味着你永远不须思虑如何使系统完美。

Chapter6 萃取——找出精髓
1、量子笔记法：如何为未来创造笔记
做笔记的人必须维护好你的笔记，使它们能够保存到未来，如此你对知识的兴奋和热忱才会与日俱增，而不致烟消云散。

笔记能否在未来保存下来，最关键的因素在于是否具备可发现性——我们能否轻易找到和取用当中最立即有效的特定重点。

2、凸显重点2.0版：累进式摘要技巧
笔记摘录：摘录关键内容并保留原文网址以查看细节。

粗体字要点：将笔记的要点转换为粗体字，比如提示文本要旨的关键字、原著作者意图表达的重点，以及特别有共鸣的字句。

重中之重：画底线的方式或者荧光笔突出重点

执行摘要：以自己的话语写下论文概要，并添加项目符号。

Chapter7 表达——秀出你的成果
1、身为知识工作者，专注是我们最弥足珍贵的最稀有资源。专注力是创作过程每一个阶段的重要燃料。聚焦的视野使我们得以对发生中的事务赋予意义，让我们能够得心应手运用掌握的资源，并看清我们在创作上的贡献。只要具备分配专注力的能力和策略，我们在容易分心的世界将更有竞争优势。

既然专注力是知识工作的最大资产，我们负担不起丢失创造过程中间产物的代价。如果我们认为能用来创造卓越成果的时间极为珍稀，就必须拥有一个可以循环利用知识的系统。

2、中间产物封包：从小处着手的思维力量

我们可以在工作中创造和再利用的五种中间产物封包：

去芜取菁的笔记精髓：从阅读笔记中萃取精要

未获采纳的构想：在过去的专案中没被采用的材料或构想，它们仍有可能在未来的专案派上用场。

半成品：在先前的专案中产生的文件、图像、议程或方案等。

最终交付的成品：过去的专案里交出的成果，它们或可成为新专案的一个构件。

他人创造的文件：你的团队成员、承包商、顾问，甚至客户或顾客的知识资产，你可参考并把它们整合进你的工作。

我们重新看待创造活动，把它视为持续不断、一点一滴交付价值的循环过程，而不是数个月期间大举全身心投入地卖力工作。

3、表达的三个阶段：如何秀出成果

记忆：在确实需要时取用知识资产

连结：运用笔记讲述更大格局的故事

创造：无压力地完成专案与目标

创造力基本上是协作的产物，创造始终是重新组合既有的要素。我们都是站立在先行者的肩膀上。没有人能从纯粹的空气状态创造出任何事物。

We only know what we make.

第三部分 改变 付诸实践
Chapter8 创意执行的艺术
1、打造第二大脑实质上是关于如何把工作方法标准化，因为唯有如此，我们才能真正地更上层楼。我们必须运用正确的健身方式，才能使身体强壮起来。音乐节仰赖标准化音符和拍子记号，而不须每次都从零开始重新发明基本工具。经由获取、组织、萃取种种想法，并把思维精髓组合起来以创造价值，我们完成了知识工作的基本步骤，藉此日益精进。

2、扩散与聚合：创造的平衡做法


扩散与聚合是所有创意工作的根本模式，在创造的领域始终无所不在。

3、创意工作的三个策略

构想列岛：为自己准备踏脚石，这个策略相当于重新发明历史悠久的阶层式大纲——把要点分层罗列，而在执行时只须将它们串联起来。
海明威桥：把昨天的动能用于今天，在每个工作时段，不要殚精竭虑，我们理应保留一些时间和精力，运用数字笔记软件写下来接下来该做的事。
缩减规模：交付小而具体的结果，扩散与聚合并非线性的，而是周而复始的循环路径，一旦完成一轮的聚合过程，你可以带着学习成果开始新一轮的扩散过程。我们应该维持反复循环递进的迭代过程，直到认定已经完成工作并且广为分享成果。
Chapter9 数字组织者的基本习惯
1、培养种种习惯能够减轻认知的负担，并且有益于解除心智能力的束缚，让你得以把专注力分配到其他重任上……只要藉由这种使生活更轻松自在的基本工夫，你就可创造处自由思考和创意所需的心智空间。——《Atomic Habits》James Clear
2、对于第二大脑来说，以下三大习惯最为弥足珍贵：

建立专案检查表：确保各专案一贯的有始有终，而且善用过去的专案成果。
每周和每月例行检讨：定期检视工作与生活，并决定是否应改变任何事情。
关注各种行动时机：留意编辑、强调、搬移笔记的各种时机，并让自己未来更易于取用笔记。
我们必须牢记，我们要打造的不是完美无瑕的知识百科全书，而是要建构有效的系统，而它同时、也必须成为我们日常生活密不可分的一部分。因此，我们理当偏好不完美、但能在现实生活中用得上的系统。

Chapter10 自我表达之道
1、在打造第二大脑时，你会收集许多事实和数据，但这些知识达成目的的手段：用来发现内在的内隐知识。你需要外部工具来发掘这些知识，并使它们进入你的自觉意识。如果我们知道的比我们能表达的更多，那么我们需要一个系统来不断卸载这庞大的知识资产。

2、自我表达是人类的一个基本需求，它就像食物或挡风遮雨的处所一样，是我们生存的关键要项。我们必须有能力分享人生故事——从学校发生的小事到我们关于生命的宏大理论。